---
title: Спринт-триатлон в Эрдинге
date: "2014-07-02T11:44:00+02:00"
image: /sport/img/2014/woerthsee-top.jpg
tags:
    - olympic-triathlon
    - triathlon
    - erding-triathlon
    - germany
---

И снова триатлон, и снова спринт!

С самого начала подготовки я рассматривал этот старт как подготовительный к тому, чтобы выйти на олимпийскую дистанцию ближе к концу лета. По сравнению с почти такой же дистанцией полтора месяца назад в Мюнхене изменилось довольно много. Во-первых, плавать надо было в озере, а не в бассейне и с масс-старта, а не по одиночке. Во-вторых, менее чем за сутки до старта мне доставили шоссейный велосипед, так что предстояло опробовать нового железного коня. Но обо всём по порядку.

Эрдинг — маленький городок, недалеко от Мюнхенского аэропорта. Мы приехали туда на машине буквально за час до старта. Несмотря на внушительное количество участников (суммарно около 1500 человек на всех дистанциях) организовано всё было без сучка и задоринки. Прямо с парковки вели знаки к выдачи стартовых комплектов и к старту. Вообще, как и в Карловых Варах атмосфера на улицах была превосходной, чувствовался праздник для всего города. А триатлон тут действительно любят и местная пивоварня спонсирует большую команду триатлетов-профессионалов, среди которых есть и чемпионы мира IronMan.

image

Но мы не профессионалы, а любители и вообще, я впервые на озеро приехал не купаться, а плавать. Плавание в открытой воде мне показалось намного интереснее, чем в бассейне (не удивительно!) Впереди, в двухстах метрах буй, плывёшь до него и обратно, всё просто. А в бассейне крутишься как белка в колесе. Там правда все стартовали раздельно, а тут на первой половине хорошая толкучка была, по ногам, рукам и другим частям тела побили немного. Да и я тоже не особо следил за своими конечностями. Итоговое время 9:38, но я и не гнался никуда.

image

В транзитной зоне пришлось много бежать и до велика, и с ним до старта. По пути потерял номер, пришлось останавливаться и подбирать. Итого, 2:10, точно можно было и быстрее. Да и часы забыл одеть, так что ехал на велосипеде «вслепую», без пульса, скорости и расстояния.

image

Велосипедная часть проходила в окрестностях Эрдинга, в один круг (что очень круто после 5 кругов по Олимпийскому парку) и с полным перекрытием движения (а это вообще шикарно и большая редкость!) Из-за особенностей маршрута этап удлинили до 25 км, вместо стандартных 20, но ехалось хорошо и я по этому поводу не переживал. Хотя мне ещё учиться и учиться езде на шоссейнике, как вообще, так и особенно в поворотах. Их я очень не уверенно проходил почти останавливаясь. 46:51 на велосипеде, значит средняя скорость была выше чем полтора месяца назад. Впрочем, неудивительно.

image

Во второй транзитке (1:51) я опять «прокололся» и сначала побежал не туда, но волонтёры быстро мне поймали. Беговой этап напротив был на километр короче стандартного, всего 4 км. Так что я сразу «втопил» думая, что уж такой спринт продержусь. Но нет, где-то через полтора километра темп пришлось сбросить. И даже так я всё равно бежал сильно быстрее всех, обогнав за такую короткую дистанцию человек 30-40. Сравнительные результаты подтверждают мою сильную дисциплину: в плавании и велосипеде я 305 и 240 из 495 финишировавших, а в беге — 43!

image

Несмотря на то, что я пробежал медленнее, чем рассчитывал — 18:17, итоговое время 1:18:49 позволило мне занять 157 место, весьма неплохо для тренировочного старта. Впереди олимпийская дистанция! 1,5 км плавания, 40 км велосипед и 10 км бегом.

<blockquote class="instagram-media" data-instgrm-version="4" style=" background:#FFF; border:0; border-radius:3px; box-shadow:0 0 1px 0 rgba(0,0,0,0.5),0 1px 10px 0 rgba(0,0,0,0.15); margin: 1px; max-width:658px; padding:0; width:99.375%; width:-webkit-calc(100% - 2px); width:calc(100% - 2px);"><div style="padding:8px;"> <div style=" background:#F8F8F8; line-height:0; margin-top:40px; padding:50% 0; text-align:center; width:100%;"> <div style=" background:url(data:image/png;base64,iVBORw0KGgoAAAANSUhEUgAAACwAAAAsCAMAAAApWqozAAAAGFBMVEUiIiI9PT0eHh4gIB4hIBkcHBwcHBwcHBydr+JQAAAACHRSTlMABA4YHyQsM5jtaMwAAADfSURBVDjL7ZVBEgMhCAQBAf//42xcNbpAqakcM0ftUmFAAIBE81IqBJdS3lS6zs3bIpB9WED3YYXFPmHRfT8sgyrCP1x8uEUxLMzNWElFOYCV6mHWWwMzdPEKHlhLw7NWJqkHc4uIZphavDzA2JPzUDsBZziNae2S6owH8xPmX8G7zzgKEOPUoYHvGz1TBCxMkd3kwNVbU0gKHkx+iZILf77IofhrY1nYFnB/lQPb79drWOyJVa/DAvg9B/rLB4cC+Nqgdz/TvBbBnr6GBReqn/nRmDgaQEej7WhonozjF+Y2I/fZou/qAAAAAElFTkSuQmCC); display:block; height:44px; margin:0 auto -44px; position:relative; top:-22px; width:44px;"></div></div><p style=" color:#c9c8cd; font-family:Arial,sans-serif; font-size:14px; line-height:17px; margin-bottom:0; margin-top:8px; overflow:hidden; padding:8px 0 7px; text-align:center; text-overflow:ellipsis; white-space:nowrap;"><a href="https://instagram.com/p/plBhP2gYO5/" style=" color:#c9c8cd; font-family:Arial,sans-serif; font-size:14px; font-style:normal; font-weight:normal; line-height:17px; text-decoration:none;" target="_top">A photo posted by Victor Kropp (@victorkropp)</a> on <time style=" font-family:Arial,sans-serif; font-size:14px; line-height:17px;" datetime="2014-06-23T07:39:21+00:00">Jun 23, 2014 at 12:39am PDT</time></p></div></blockquote>
<script async defer src="//platform.instagram.com/en_US/embeds.js"></script>
