---
title: Про тренировки перед первым марафоном
created: "2013-05-20T11:44:00+02:00"
image: /sport/img/2014/woerthsee-top.jpg
tags:
    - training
---

3 дня до полумарафона

До первой официальной дистанции осталось меньше трёх дней. Тренировочный план в апреле и мае я выполнил на 100%, в июне же из-за операции и причуд погоды всё пошло наперекосяк. Как это отразится на результате, узнаю в воскресенье. А пока о том, что больше всего запомнилось за эти месяцы.

В самом начале мае я ездил в командировку в Кёльн, где впервые пробежал 18 километров. Это была прекрасная пробежка вдоль Рейна, через модный район Райнаухафен и через парковое кольцо, окружающее город.

Через неделю был Берлин, тоже командировка, и тоже я не преминул возможностью пробежаться по городу. Вдоль Шпреи, мимо Рейхстага, под освежающим дождём.

А ещё через неделю я снова пробежал 18 км, на этот раз в компании жены, которая ехала рядом на велосипеде и была очень удивлена, что это правда, что я могу полтора часа пробежать без остановок. По снятому ей видео я изучил свою технику бега и нашёл много ошибок. С тех пор уделяю этому компоненту гораздо больше внимания. Кое-какие результаты уже заметны.

А сейчас пора спать, чтобы завтра с утра пробежать последнюю перед полумарафоном разминочную тренировку.


Обновление плана тренировок

Чем мне особенно нравится сервис MyAsics, тренировочным планом которого я пользуюсь, так это тем, что он обновляется в соответствии с прогрессом, которого я добиваюсь. Вот и сегодня, когда я открыл план тренировок, чтобы узнать, что мне предстоит завтра, я был приятно удивлен уведомлением: «You are running faster than expected. Adjust pace and prediction for your plan». Я, конечно же, согласился. Засомневался тоже, правда, практически сразу. MyAsics полагает, что через два месяца я смогу пробежать полумарафон в темпе, который я пока выдерживаю только на протяжении двух километров, т. е., на дистанции в 10 раз меньше.

Сомнения, впрочем, были недолгими: я новых вызовов не боюсь, и с завтрашнего дня начинаю готовиться по обновленной программе. А там будь, что будет.

    тренировкиплан 

апр 08
2013
Третья неделя подготовки

Третья неделя подготовки получилась первой, когда я смог точно соблюсти план и выполнить все пробежки. Бежалось хорошо, хотя к концу недели я подустал. Небольшое снижение оборотов на этой неделе будет в тему, а в следующую субботу уже придёт время бежать 18 км, которые пока кажутся очень далекими.

    тренировкиотчёт 

мар 30
2013

Наконец-то в Мюнхене потеплело и почти растаял снег. А то на этой неделе и так уже пришлось отменить две тренировки. Но сегодня пробежка удалась: 14 км (новый личный рекорд, между прочим) по новому интересному маршруту и с отличным средним темпом 4:59 на километр.

Возможно всё получилось так хорошо потому, что мне удалось всю пробежку контролировать пульс, и только на последних двух километрах, когда я разогнался до 4:30/км пульс ушёл вверх.

Кроме того я в очередной раз убедился, что убегать подальше, а потом возвращаться психологически сильно проще, чем наматывать круги рядом с домом. Надо будет освоить ещё несколько маршрутов в разных направлениях.

    тренировкиотчёт 

мар 25
2013
Первая неделя подготовки

Итак, первая неделя подготовки завершилась. Из-за болезни и плохой погоды (снег с сильным ветром) расписание пришлось менять, так что реальные тренировки не сильно соответствуют запланированным, сравнить можно с этой неделей.

Готовлюсь я по плану от MyAsics — его я открыл ещё в прошлом году и он мне кажется наиболее сбалансированным среди всех, что я видел. Правда пока в точности ему следовать не получается, так что я просто набираю километраж. Первые пару недель надо просто втянуться в тренировки, без особых целей, зато потом всё пойдет как положено!

    тренировкиотчёт 

мар 24
2013
Именно так.

Именно так.

    мотивациякартинка 

мар 23
2013
Как я начал бегать

За последние два с половиной года я похудел на 20 килограмм. Это заметили и друзья, и коллеги. Они же мне года три назад и аккуратно намекали, что я начал полнеть. Может я и сам бы это заметил, но значительно позже.

Но однажды взглянув на себя в зеркало, я всё-таки понял что надо что-то менять. Для начала я уменьшил порции еды, которую я ел на ужин и перестал брать добавку. В общем, прекратил обжираться. Снова начал хоть иногда гонять мяч с коллегами. Через некоторое время, из-за переезда, продал машину и стал больше ходить пешком, а также ездить на велосипеде. Так, без особых усилий, без диет и специальных занятий, мне удалось скинуть чуть больше 10 килограмм. Но вот дальше дело не шло, а индексом массы тела (BMI) я всё ещё не был доволен.

И тогда я решил вспомнить, как в школе бегал 3 километра на зачёт. Однажды утром проснулся, оделся и побежал. Через пару минут уже хотелось сдохнуть, но остановиться — значит признать поражение, а на это я пойти не мог. Через неимоверные усилия и обливаясь потом я пробежал эти чёртовы 3 километра, минут на 5 медленнее, чем по воспоминаниям бегал в старших классах школы. Самолюбие было сильно уязвлено. И я начал бегать. И мне на удивление понравилось. Бег позволил мне заглянуть в самого себя.

С тех пор (то есть с августа прошлого года) я уже не только разбегался, но и пошёл в тренажёрный зал и стал чаще ходить в бассейн. Всё только начинается!

    мотивация 

мар 20
2013
Начало

Лучший способ поставить себе цель — публично заявить о ней. Итак, моя цель на этот год: пробежать марафон.

В этом блоге я расскажу, как я дошёл до жизни такой, что мной движет и как я буду добиваться своей цели.

Названием же блога стала надпись с футблоки, которую я недавно купил. Ведь по-настоящему узнать на что ты способен даже важнее, чем просто пробежать 42 километра 195 метров.

