---
title: 30 недель до IRONMAN
date: 2016-07-01T14:13:00+01:00
description: О финальных неделях тренировок
tags:
    - training
    - ironman-2016
---

После возвращения с [Майорки](/ru/ontherun/mallorca-2016/) подготовка к Айронмену вышла на финишную прямую. Оставались всего несколько недель, но эти недели должны были стать самыми тяжёлыми. Хотя именно их я сейчас вспоминаю, как самые прекрасные недели тренировок. Тяжело объяснить, но одиночные велозаезды на 180 километров стали одним их самых ярких впечатлений за все полгода тренировок. Маршрут от дома до озера Вальхензее я спланировал ещё зимой и всё ждал, когда наконец придёт время длительных по субботам. Вот трек:

<iframe height='405' width='590' frameborder='0' allowtransparency='true' scrolling='no' src='https://www.strava.com/activities/598119441/embed/58c3802c6f4ddba86d2b4364beddafd8faa804a3'></iframe>


Велотренировок было много и они занимали много времени. Это главный их недостаток — я мало бывал дома. В остальном, они мне доставляли одно сплошное удовольствие, независимо от погоды. Тут главное было правильно одеться. Ветровка от дождя, бахиллы, чтобы не промокали и не замерзали ноги, и вот уже и проливной дождь не страшен.

Про беговые тренировки сказать особенно нечего. Бегал длинные по выходным, а в остальные дни комбинировал с плаванием и велосипедом. Бег после 180 км на велосипеде — это совсем не то же самое, что просто бег. Для подготовки к триатлону такие тренировки очень полезны, без них никуда.

Что касается плавания, главное достижение всего тренировочного цикла: раньше после двух километров я выходил из бассейна покачиваясь и с лёгкой тошнотой, то теперь спокойно проплываю 3&ndash;4 километра и готов дальше тренироваться. А чтобы было не скучно я менял бассейны, ходил туда то утром, то вечером, то до пробежки, то после, и пробовал разные упражнения.

Все эти полгода я получал огромное удовольствие от тренировок. Они были разнообразны, постепенно становились всё сложнее, и у меня была цель — IRONMAN.
