
---
title: Как я на самом деле начал бегать
date: "2014-07-19T12:45:00+02:00"
image: /ontherun/img/2014/woerthsee-1.jpg
tags:
    - triathlon
    - running
---

Полтора года назад я начал этот блог с небольшой заметки «[Как я начал бегать](/ru/ontherun/how-i-started-running/)», в которой рассказал, что, как и почему меня заставило побежать. Побежал я так, что до сих пор не могу остановиться. Но тогда я немного соврал, точнее рассказал не всё. Пришло время исправиться.

На самом деле всё началось ещё года за полтора до этого. Я случайно увидел рекламу триатлона недалеко от Мюнхена. В тот момент я ещё ровным счётом ничего не знал о том, что такое триатлон. Изучил сайт, погуглил, выяснил, что олимпийская дистанция составляет 1,5 километра плавания в открытой воде, 40 км на велосипеде и 10 км бегом. Увидев последнее число я сайт закрыл и с мыслью о триатлоне попрощался, потому что на тот момент больше 3 километров, как я уже говорил, я ни разу в жизни не бегал.

Но мысль о триатлоне, видимо, засела где-то глубоко-глубоко и время от времени я к ней возвращался. Плавательного этапа я не боялся, хотя и понимал, что плаваю я не шибко быстро. Впрочем, в плавании триатлон выиграть нельзя, только проиграть. На велосипеде я и по 100 километров за день проезжал, так что это тоже было не страшно. Оставался бег.

И вот сидим мы как-то с друзьями в биргартене, попиваем пиво и заходит разговор про IronMan. Тогда (да и сейчас всё ещё) это слово ассоциируется исключительно с чем-то сверх человеческих возможностей. Потому что 3,8 км плавания, 180 км на велосипеде и марафон на закуску — это не для обычных людей, а для железных. Но можно и «половинку» сделать. Или олимпийскую. Да спринт хотя бы! Надо только начать!

Следующим утром я вышел на свою первую пробежку.

А триатлон, про который я узнал около трёх лет назад — [Wörthsee Triathlon](http://www.svf-triathlon.de/) — стартует завтра в 8:35 утра.
