
---
title: Как я начал бегать
date: "2013-03-23T12:45:00+02:00"
image: /sport/img/2013/how-i-started-running.png
tags:
    - running
---

За последние два с половиной года я похудел на 20 килограмм. Это заметили и друзья, и коллеги. Они же мне года три назад и аккуратно намекали, что я начал полнеть. Может я и сам бы это заметил, но значительно позже.

Но однажды взглянув на себя в зеркало, я всё-таки понял что надо что-то менять. Для начала я уменьшил порции еды, которую я ел на ужин и перестал брать добавку. В общем, прекратил обжираться. Снова начал хоть иногда гонять мяч с коллегами. Через некоторое время, из-за переезда, продал машину и стал больше ходить пешком, а также ездить на велосипеде. Так, без особых усилий, без диет и специальных занятий, мне удалось скинуть чуть больше 10 килограмм. Но вот дальше дело не шло, а индексом массы тела (BMI) я всё ещё не был доволен.

И тогда я решил вспомнить, как в школе бегал 3 километра на зачёт. Однажды утром проснулся, оделся и побежал. Через пару минут уже хотелось сдохнуть, но остановиться — значит признать поражение, а на это я пойти не мог. Через неимоверные усилия и обливаясь потом я пробежал эти чёртовы 3 километра, минут на 5 медленнее, чем по воспоминаниям бегал в старших классах школы. Самолюбие было сильно уязвлено. И я начал бегать. И мне на удивление понравилось. Бег позволил мне заглянуть в самого себя.

С тех пор (то есть с августа прошлого года) я уже не только разбегался, но и пошёл в тренажёрный зал и стал чаще ходить в бассейн. Всё только начинается!
