---
date: 2016-07-03T19:11:00+02:00
description: Отчёт о покорении первой «железной» дистанция
image: https://farm8.staticflickr.com/7632/27105940850_8f1a3ff675_h.jpg
twitter_card: summary_large_image
tags:
    - ironman-2016
    - ironman
    - triathlon
    - frankfurt
    - germany
    - long-distance
title: IRONMAN Frankfurt 2016
---

[Позади](../30-weeks-to-ironman-week-8) [30 недель](../30-weeks-to-ironman-halfway) [сборов](../30-weeks-to-ironman-cecina) и [подготовки](../mallorca-2016) [остались]() [позади](../30-weeks-to-ironman-final). Наконец наступила неделя старта. Уже в пятницу мы отправились во Франкфурт.

### Два дня до старта

До снятой через AirBnB квартиры добрались быстро и без проблем. Приехали к обеду и я даже успел на предстартовый брифинг. Ничего особенного, конечно, там не узнал. Но успел пройти регистрационные формальности, получить рюкзачок со всем необходимым и восхититься финишной прямой на главной площади Франкфурта.

После мы ещё немного прогулялись по городу и поехали на осмотр велотрассы. К сожалению, мне не удалось это сделать на велосипеде, но хотя бы на машине всё проехал. И не зря! Некоторые повороты были не очевидны по схеме, в городе кое где было сужение проезжей части, а в месте, обозначенном на схеме как Hölle (Ад) меня ждали 500 бесконечных метров брусчатки.

На 90 км у нас ушло около двух часов (со всеми светофорами, круговыми движениями и маленькими деревушками по пути), не намного быстрее, чем на велосипеде по перекрытой трассе. Уже когда стемнело мы к нашим апартаментам. В двух кварталах от них мы заприметили отличный итальянский ресторанчик, где я и начал углеводную загрузку. Там же мы ужинали и в следующие дни.

### Один день до старта

В субботу с утра шёл дождь, делать ничего не хотелось, а мне вообще надо было отдыхать. Так что я проверил велосипед, собрал пакеты в транзитку и отвёз их на старт. На всё про всё ушло, правда, часа три, так как старт располагается за городом, а парковка находится в полутора километрах от него. Посмотрел немного на карьер, в котором на следующий день предстояло плыть и запомнил путь через транзитку до велосипеда. Мне повезло он стоял практически у самого выхода.

Вечером допоздна смотрели четвертьфинал чемпионата Европы по футболу Германия — Италия. Матч затянулся до серии пенальти, так что лёг я поздно, но раньше было бы и не заснуть. Я не сильно волновался, больше предвкушал событие, которого я так долго ждал.

### День гонки

Встали около четырёх утра. Все вещи были приготовлены и разложены заранее. Быстро перекусили мюслями и пошли на трамвай. Уже там встретил других участников. В центре города на остановке шаттла уже собралась приличная толпа, а автобусов всё не было. На первый пришедший пустили только атлетов, так что мне пришлось попрощаться с моими любимыми болельщицами: женой и мамой, приехавшей к нам в гости специально ради этого дня. К сожалению, в предстартовой суете мы не смогли друг друга найти.

В транзитной зоне все проводили последние проверки и срочно чинили сломавшиеся велосипеды и меняли спустившие колёса. Меня эта участь обошла стороной, так что я только не спеша переоделся и пошёл на берег карьера, где как раз стартовали профи. Они упеют проплыть уже пару километров прежде чем до меня дойдёт стартовая очередь.

### Плавание

Как и уже на почти всех стартах на плавании был rolling start. Прошёл он гораздо быстрее, чем пару месяцев назад на Ма	йорке. Минут пятнадцать, и я уже в воде и размеренно начинаю. Как обычно, про плавание мне рассказать почти нечего. Впервые на дистанции был «Австралийский выход» (так называется короткая пробежка по берегу по середине плавательного этапа). Странно, что многие там чуть ли не останавливались передохнуть, хотя по идее впереди меня должны были быть только сильные пловцы, а те кто делали дистанцию с целью лишь бы финишировать были далеко позади. Ну да ладно, мне никто не мешал, ни в воде, ни на суше.

На часы не смотрел и был позитивно удивлён итоговому времени 1:17. Для меня это очень неплохо. За исключением пробежки вверх на холм по песку первая транзитка ничем больше не запомнилась. Всё прошло как по маслу. А на выходе заметил жену и маму, им предстояло теперь почти шестичасовое ожидание, пока я вернусь в город на беговой этап.

### Велосипед

Сразу со старта у меня получилось неплохо разогнаться. Дорога была абсолютно плоской, поэтому я ехал 35+ км/ч не особо напрягаясь. Первые 10 км мы возвращались обратно в город. И практически сразу в городе случилась пренеприятнейшая история: какая-то мама не уследила за своей трёхлетней дочкой на самокате, которая выкатилась на дорогу прямо поперёк толпе велосипедстов несущихся под сорок. К счастью она вовремя остановилась и мне удалось её объехать буквально в метре, иначе плохо было бы нам обоим.

На первом круге больше проишествий не было. Погода была отличной, не жарко, не холодно. На станция питания успевал и изотоник, и батончик взять. А на горе в TODO огромная толпа подбадривала триатлетов, вкручивавших в гору изо всех сил. Там, кстати, какой-то весомый приз разигрывали, среди тех, кто поднимется быстрее всех.

Уходя на второй круг я подумал про себя, что всё слишком легко. Ну что ж, примерно за 30 километров до финиша всё изменилось. Пошёл ливень, температура моментально упала градусов на пять, а всех зрителей смыло. На той самой горе, где ещё пару часов назад между болельщиков оставался коридор шириной в метр, теперь не было никого.

Дождь меня не пугал, я давно уже его не боюсь. А вот резкое похолодание (вкупе с отсутствием у меня какой-то бы то ни было одежды, кроме триатлонного костюма) свою роль сыграло. На последних километрах по Франкфурту меня трясло так, что я реально боялся подскользнуться на мокрых трамвайных рельсах и упасть. Но всё обошлось и на финише этапа я даже смог как крутой выпрыгнуть из велотуфлей и оставить их болтаться в педалях. (Ладно, на самом деле я это сделал потому, что ноги так замёрзли, что в велотуфлях бы я бежать не смог.)

### Бег

Моё состояние после второй транзитки прекрасно показывает эта фотография.

Вообще, на других триатлетов было страшно смотреть: абсолютно всех трясло от холода, многие уже сильно устали по велоэтапа. Первые шаги у всех были очень корявые. Мои ноги так окоченели, что мне казалось, что я велотуфли я так и не снял. Первые пару километров для согрева я пробежал очень быстро и только тогда всё нормализовалось.

Трасса марафона во Франкфурте очень удобна для болельщиков: четыре круга по обоим берегам Майна, так что переходя по одному мосту туда-обратно можно видеть своих спортсменов каждые пять километров. Моя группа поддержки именно так и дела, чем несказанно меня радовала.

В отличии от многих я в транзитке переодеваться не стал и не зря. Во-первых, дождь продолжился и я всё равно бы вымок. Во-вторых, костюм сох достаточно быстро, да и на бегу это беспокоило намного меньше.

Гораздо больше я переживал за состояние живота. Есть и пить не хотелось, но надо было. Гели + вода вроде усваивались нормально, поэтому я старался закидывать их в себя каждые пять километров.

Психологически марафон мне дался легче многих других. Бежать кругами оказалось довольно легко, уже на второй раз места все казались родными и знакомыми. А «стены» на тридцатом километре и вовсе не было.

Только ноги начали ныть на последнем круге. Темп «из четырёх часов» удержать не удалось, но я не сильно расстроился. Финишную прямую я бежал вприпрыжку и хлопая всех многочисленных болельщиков по рукам. Это было клёво!

### После финиша

Получив медаль я снова понял, что нет никаких «до» и «после». Я её заслужил на тренировках и своей работой в день гонки, а жизнь изменилась уже давно. Скорее переломный момент был тогда, когда я подумал: «А почему бы и нет?» Обычно после таких слов случается всё самое лучшее в жизни.

Что же ещё было после? Душ, массаж, еда, безакогольное пиво. Ну и, конечно, удовлетворение от достижения цели.

{{< instagram BHbedSXACcx >}}

Всем, кто задумывается о покорении «железной» дистанции, могу сказать только: много работайте и всё  у вас получится! Как получилось и у меня.

И, кстати, этот принцип работает в любой жизненной ситуации.