---
title: Парижский марафон 2015
date: "2015-04-30T11:44:00+02:00"
tags:
    - marathon
    - paris
    - france
---

После медосмотра в ноябре я начал тренироваться к следующему марафону. Зимой и в самом начале весны забегов в Европе очень мало, поэтому я бежал два марафона подряд, хоть их и разделяло полгода.

Готовился я к Парижу долго, даже чересчур. И, кажется, перегорел: в феврале-марте тренироваться совсем не хотелось, плюс отпуск, плюс немного выпавших из-за болезни тренировок и, в итоге, я подошёл к марафону в гораздо худшей форме, чем хотел.

Впрочем, именно к марафону, я и не готовился. Я регулярно плавал, крутил педали на велостанке, и бегал исключительно на низком пульсе. За всё это время я не пробежал ни одной интервальной тренировки, да и вообще даже в марафонском темпе бегал всего пару раз. Это не могло не сказаться на результате.

Это был мой первый весенний марафон и мне просто хотелось попробовать, как это. Ну, как-то так:

В Париже мы уже были несколько раз и в этот раз приехали только ради марафона. Погода не подкачала, было даже жарковато.

Парижский марафон в этом году вошёл в тройку крупнейших в мире наряду с Нью-Йоркским и Чикагским. По официальным данным, зарегистрировалось больше 52000 человек, а стартовало 41342. Отдельный интерес у меня вызывают те 20%, кто уже оплатил участие, но в итоге не вышел на старт. Если это вызвано травмами, то мне страшно за среднестатистического бегуна. Если это переоценка своих сил, то тоже плохо, но уже лучше. Буду верить, что просто не сложилось, например, не удалось приехать.

Маршрут парижского марафона делится на четыре примерно равные части: через центр, по Венсенскому лесу, обратно по набережной и через Булонский лес к финишу.


Вдоль всей трассы забега было очень много болельщиков и, конечно, я был очень рад видеть среди них свою любимую.

На сам забег план был простой: бежать в темпе 4:57-4:58 (цель 3:30) сколько смогу, а там и посмотрю. Как я и опасался, «сколько смогу» закончилось в районе тридцатого километра. А вот почему это случилось, я до сих пор не уверен.

Началось всё очень хорошо: прекрасная погода, великолепная атмосфера, красивый город, потрясающая поддержка. Участок через Венсенский лес — просто прекрасен, запах соснового леса приятно дурманил. Да и пока я бежал точно по голубой линии официально промеренного маршрута, показания часов отличались от километровой разметки максимум на 10-15 метров.

Навернув кружок по лесу мы вернулись в город, где с новой силой всю толпу бегунов приветствовали толпы болельщиков. Впереди было больше десяти километров по набережной Сены, я хорошо знал это из схемы трассы. Чего на ней не отмечено, так это, что примерно два километра маршрута в районе Лувра проложено через туннель Тюильри. Это точно одна из изюминок трассы, хотя и воздух там был не очень, загазованный и несвежий.

Но это было только первое испытание: дальше трасса ещё три или четыре раза (помню плохо) ныряла под мосты, так что приходилось несколько раз бежать вниз-вверх на котором промежутке. Всё бы ничего, но дело было уже в районе 28 километра и это выбило меня из колеи.

По инерции мне удавалось держать более-менее неплохой темп ещё пару километров, а где-то до 31-32 я ещё держался в рамках поставленной цели, но какой-то выключатель в голове уже щелкнул… Я разуверился в своих силах и решил, что заветные в этот раз 3:30 покорить не получится и практически бросил бежать. Последние 8 километров мой темп был ближе к 6 минутам на километр, чем к требуемым пяти.

При этом на финишной прямой я разогнался до 4 мин/км, обогнав пару десятков человек, сил явно было ещё немало. Значит дело в голове. Стена на 30 километре имеет чисто психологическую причину, более того, мне кажется, тот ажиотаж, который нагнетается вокруг этой отметки (а в Париже там была специальная инсталляция, посвящённая «стене»), только ухудшает ситуацию.

<blockquote class="instagram-media" data-instgrm-captioned data-instgrm-version="4" style=" background:#FFF; border:0; border-radius:3px; box-shadow:0 0 1px 0 rgba(0,0,0,0.5),0 1px 10px 0 rgba(0,0,0,0.15); margin: 1px; max-width:658px; padding:0; width:99.375%; width:-webkit-calc(100% - 2px); width:calc(100% - 2px);"><div style="padding:8px;"> <div style=" background:#F8F8F8; line-height:0; margin-top:40px; padding:50% 0; text-align:center; width:100%;"> <div style=" background:url(data:image/png;base64,iVBORw0KGgoAAAANSUhEUgAAACwAAAAsCAMAAAApWqozAAAAGFBMVEUiIiI9PT0eHh4gIB4hIBkcHBwcHBwcHBydr+JQAAAACHRSTlMABA4YHyQsM5jtaMwAAADfSURBVDjL7ZVBEgMhCAQBAf//42xcNbpAqakcM0ftUmFAAIBE81IqBJdS3lS6zs3bIpB9WED3YYXFPmHRfT8sgyrCP1x8uEUxLMzNWElFOYCV6mHWWwMzdPEKHlhLw7NWJqkHc4uIZphavDzA2JPzUDsBZziNae2S6owH8xPmX8G7zzgKEOPUoYHvGz1TBCxMkd3kwNVbU0gKHkx+iZILf77IofhrY1nYFnB/lQPb79drWOyJVa/DAvg9B/rLB4cC+Nqgdz/TvBbBnr6GBReqn/nRmDgaQEej7WhonozjF+Y2I/fZou/qAAAAAElFTkSuQmCC); display:block; height:44px; margin:0 auto -44px; position:relative; top:-22px; width:44px;"></div></div> <p style=" margin:8px 0 0 0; padding:0 4px;"> <a href="https://instagram.com/p/1Z_iuSgYO4/" style=" color:#000; font-family:Arial,sans-serif; font-size:14px; font-style:normal; font-weight:normal; line-height:17px; text-decoration:none; word-wrap:break-word;" target="_top">12.04.2015. Paris, my 3rd marathon.</a></p> <p style=" color:#c9c8cd; font-family:Arial,sans-serif; font-size:14px; line-height:17px; margin-bottom:0; margin-top:8px; overflow:hidden; padding:8px 0 7px; text-align:center; text-overflow:ellipsis; white-space:nowrap;">A photo posted by Victor Kropp (@victorkropp) on <time style=" font-family:Arial,sans-serif; font-size:14px; line-height:17px;" datetime="2015-04-13T07:07:10+00:00">Apr 13, 2015 at 12:07am PDT</time></p></div></blockquote>
<script async defer src="//platform.instagram.com/en_US/embeds.js"></script>

Итоговое время: 3:39:46, но я точно знаю, что могу быстрее. Следующая попытка осенью.

