---
title: Итоги года и планы
date: 2016-01-18T22:05:25+01:00
description: Марафоны и триатлоны, прошлое, настоящее и будущее.
tags:
    - summary
    - plans
---

Новый год — традиционное время подведения итогов и в этом году я не останусь в стороне, пусть и с небольшим опозданием.

##### Итоги

К концу года я дописал отчёты обо всех стартах, в которых принял участие в прошлом году, а их получилось немало:

 * [Парижский марафон](/ontherun/paris-marathon-2015/) в апреле
 * [Wings for Life World Run](/ontherun/wings-for-life-2015/) и [спринт-триатлон в Олимпийском парке](/ontherun/mrrc-triathlon-2015/) в мае
 * Олимпийские триатлоны в [Эрдинге](/ontherun/erding-triathlon-2015/) и на [Тегернзее](/ontherun/tegernsee-triathlon/) в июне и июле
 * Полужелезный [Challenge Walchsee-Kaiserwinkl](/ontherun/challenge-walchsee-kaiserwinkl/) в августе
 * И, под конец, [Стамбульский марафон](/ontherun/istanbul-marathon/) в сентябре

План на сезон, который я [составил год назад](/ontherun/summary-2014/) выполнен на 100%. Результаты не всегда были такими, о каких я мечтал, но в целом, я абсолютно доволен.

Некоторые тренировки в этом году запомнились даже больше соревнований. Тут и месяцы зимнего бега, который я попробовал впервые, и мне понравилось. И велосипедный июль, за который я проехал больше 600 км и суммарно провёл сутки в седле.

Всего за год пробежал 1150 км (больше, чем в предыдущие годы, но не намного). Проехал суммарно чуть меньше 3000 км, но на спортивном из них всего 1850, что маловато. В этом году точно будет больше.

##### Планы

Календарь на 2016 год у меня сложился сам собой уже давно. Главным событием станет [IRONMAN Frankfurt](http://eu.ironman.com/frankfurt/). Я не буду тут ничего объяснять, просто расскажу потом каково это. И о процессе подготовки, которая уже идёт полным ходом, тоже.

30-недельный план, который я выбрал, предполагает участие в полуайронмене за 8 недель до основного старта. Оказалось, что самая подходящая «половинка» будет на [Майорке](http://eu.ironman.com/mallorca70.3/). В итоге летим туда в недельный отпуск.

А ещё раньше, в конце марта, я поеду со своим клубом на тренировочный сбор в Италию. В это время там уже тепло и можно будет начать вкатываться. А тренировки в клубе хорошие: с двухчасового спиннинга по субботам я выхожу таким мокрым как будто не педали крутил, а плавал.

Третьим и последним стартом в году станет марафон в [Берлине](http://bmw-berlin-marathon.de/). Я там уже был в 2014-ом и мне [очень понравилось](/ontherun/berlin-marathon-2014/) и в этом году снова повезло в лотерее.

Вот и всё. Вроде немного, но год точно будет особенным!
