---
title: Итоги и планы
date: "2015-01-02T00:05:00+02:00"
image: /ontherun/img/2013/how-i-started-running.png
tags:
    - summary
    - plans
---

Новый Год — традиционное время подведения итогов года и составления планов на год грядущий. Не останусь в стороне и поделюсь со всеми своими целями на 2015 год, а также немного повспоминаю самые яркие моменты две тысячи четырнадцатого.

Завершившийся год был богат на события, помимо короткого [корпоративного забега](/ru/ontherun/b2run-muenchen-2014/), я пробежал 2 полумарафона, марафон, 2 спринт-триатлона и один олимпийский триатлон. Особенно выделю 3 соревнования:

1.  [Триатлон на олимпийскую дистанцию](/ru/ontherun/woerthsee-triathlon-2014/) (1,5/40/10) на Вёртзее — впервые преодолел эту дистанцию и остался очень доволен.
2.  [Эпичный полумарафон](/ru/ontherun/hvar-half-marathon-2014/) на хорватском острове Хвар — запомнился не только прекрасной природой, 400-ми метрами подъёма и спуска, но и грозой с проливным ливнем.
3.  Ну и, конечно же, [Берлинский марафон](/ru/ontherun/berlin-marathon-2014/) — отличный забег в интересном городе, хороший результат и вера в себя на будущие старты.

Но и другие старты были не менее важны: [полумарафон в Карловых Варах](/ru/ontherun/kv-half-marathon-2014/) позволил показать хороший результат, несмотря на погоду, а спринт-триатлоны [в Олимпийском парке](/ru/ontherun/mrrc-triathlon-2014/) Мюнхена и [в Эрдинге](/ru/ontherun/erding-triathlon-2014/) — подготовится к уже упомянутой олимпийке.

В этом году я много плавал, под конец года даже позанимался с тренером, что сильно улучшило технику. Пересел на новый велосипед, но не очень много на нём проехал, в 2015 буду делать основной упор на этот вид. Пробежал я 1015 км, а если бы я бегал прошлой зимой, так как этой, то мог бы, конечно, и больше. С ноября я уже набегал больше чем всей прошлой зимой-весной, потому что уже начал готовиться к Парижскому марафону в начале апреля. Кстати, о моих планах на 2015 год:

*   12 апреля я побегу марафон в весеннем Париже. Особенных целей не ставлю, интереснее сам процесс зимней подготовки к забегу.
*   3 мая в Олимпийском парке стартует благотворительный забег «Wings for life», напишу о нём позже.
*   10 мая, ровно через неделю, там же снова спринт-триатлон.
*   21 июня снова триатлон в Эрдинге, но теперь олимпийская дистанция. Прикидка перед главным стартом сезона.
*   23 августа — главный старт: [Challenge Walchsee-Kaiserwinkl](http://www.challenge-walchsee.at/). «Половинка» железной дистанции (1,9 плавание, 90 км велосипед и 21,1 км полумарафон в завершение).

Возможно, я добавлю к подготовке ещё один олимпийский триатлон в июле, если попадётся подходящий. На осень пока чётких планов нет, но в октябре-ноябре хочется пробежать ещё один марафон, например, в Стамбуле и Валенсии.

А что планируете вы?
