---
title: Как перестать беспокоиться и начать жить
date: 2014-05-17T21:01:00+03:00
tags:
    - quote
---

> Живите в отсеке сегодняшнего дня.

<!---->

> Для мудрого человека каждый день начинается новая жизнь.

<!---->

> Смысл жизни заключается в самой жизни, в ритме каждого дня и часа.

<!---->

> Carpe diem — Лови момент

<!---->

> 1. Что самое худшее, что может произойти?
> 2. Присмотрись с этим.
> 3. Подумай, как улучшить эту ситуацию.

<!---->

> Деловые люди не умеющие бороться с беспокойством умирают молодыми.

<!---->

> 1. В чем состоит проблема?
> 2. Чем она вызвана?
> 3. Как её решить?
> 4. Когда я начну её решать?

<!---->

> Нет времени для беспокойства.

<!---->

> Жизнь без цели приводит к деградации личности.

<!---->

> Жизнь слишком коротка, чтобы растрачивать её  на пустяки.

<!---->

> Каковы шансы, что про закону больших чисел это может произойти?

<!---->

> Согласитесь принять то, что уже есть. Примирение с тем, что уже случилось – первый шаг к преодолению последствий всякого несчастья.

<!---->

> Старайся легко принять то, что неизбежно.

<!---->

> Когда перед вами возникает соблазн продолжать упорствовать в безнадежном деле, остановитесь и задайте себе три вопроса:
> 1. Как много то, о чем я беспокоюсь, действительно значит в моей жизни?
> 2. На каком уровне мне следует установить «ограничитель» на этом беспокойстве, чтобы забыть о нем?
> 3. Сколько в точности я должен заплатить за свисток? Не заплатил ли я уже (больше, чем он стоит на самом деле?

<!---->

> Прошлое не изменишь.

<!---->

> Наша жизнь, есть то, что мы думаем о ней.

<!---->

> Думайте и ведите себя жизнерадостно и вы почувствуете себя жизнерадостным.

<!---->

> Никогда не пытайтесь свести счеты с вашими врагами, потому что этим вы принесете себе гораздо больше вреда, чем им. Давайте поступать, как генерал Эйзенхауэр: никогда не думайте ни минуты о тех людях, которые вам неприятны.

<!---->

> Не жди благодарности, просто делай добрые дела.

<!---->

> Ведите счет своим удачам – а не своим неприятностям!

<!---->

> Не подражайте другим. Найдите себя и будьте собой.

<!---->

> Когда судьба вручает вам лимон, постарайтесь сделать из него лимонад.

<!---->

> Человек нуждается в том, чтобы делать добро другим.

<!---->

> Несправедливая критика часто является замаскированным комплиментом. Она часто означает, что вы возбуждаете зависть и ревность. Помните, что никто никогда не бьет мертвую собаку.

<!---->

> Делайте все, что в ваших силах, а затем раскройте свой старый зонтик, и пусть дождь критики стекает по нему, не попадая вам за воротник.

<!---->

> Ведите список глупых поступков, которые вы совершаете, и критикуйте себя. Поскольку мы далеки от совершенства, давайте просить других о беспристрастной, полезной, конструктивной критике.

<cite>Дейл Карнеги, «Как перестать беспокоиться и начать жить»</cite>
