---
title: Энциклопедия относительного и абсолютного знания
date: 2015-02-06T22:08:00+03:00
tags:
    - quote
---

Вообще «Энциклопедия относительного и абсолютного знания» содержит много интересныx случайных фактов обо всём подряд, но запомнилось мне только несколько с последних страниц:

> Человек постоянно находится под чьим-то давлением. Пока он счастлив, он не подвергает внешние условия сомнению. Ребенок находит нормальным то, что его заставляют есть пищу, которую он ненавидит, ведь это его семья. Взрослый находит нормальным то, что начальник его унижает, ведь это его работа. Он находит нормальным то, что жена его не уважает, ведь это его жена (или, соответственно, муж). Человек находит нормальным то, что правительство все больше и больше снижает его покупательную способность, ведь он голосовал за это правительство.

> Человек не только не замечает, как его душат, он считает свою работу, свою семью, свою политическую систему и большинство своих клеток выражением своей индивидуальности. Многие довольны своим статусом раба и готовы драться не на жизнь, а на смерть за то, чтобы их не освобождали от их цепей.

> Для того чтобы они очнулись, нужен КППВ — «Кризис Постановки под Вопрос». КППВ может принять различные формы: несчастный случай, болезнь, разрыв с супругом или увольнение с работы. Он ужасает человека, но на несколько мгновений, по крайней мере, вырывает его из привычных условий давления. После КППВ человек часто немедленно отправляется на поиски другой тюрьмы, с целью заменить ею разрушившуюся. Разведенный хочет сразу же жениться во второй раз. Уволенный соглашается на еще более тяжкую работу… Но между мгновением, когда происходит КППВ, и мгновением, когда человек вновь обретает стабильность, он проживает период прозрения, в который понимает, какой может быть истинная свобода. Которая очень пугает его.

<!---->

> В 1970 году психолог Абрахам Маслоу решил изучить характеры людей, нашедших полное применение своему потенциалу. Он начал с нескольких великих исторических фигур, таких как Спиноза, Томас Джефферсон, Авраам Линкольн, Джейн Адаме, Альберт Эйнштейн и Элеонора Рузвельт. И нашел несколько общих черт у этих людей, сумевших состояться как личности.

> 1. Они способны действовать в нестабильной ситуации.
> 2. Они склонны к появлению спонтанных идей и инициатив.
> 3. Они концентрируются скорее на проблеме, чем на личных интересах.
> 4. У них хорошее чувство юмора.
> 5. Они не подвержены доктринерству, но и не «антиусловны из принципа».
> 6. Они заботятся о благе человечества.
> 7. Они способны понять глубину многообразного жизненного опыта.
> 8. Они устанавливают тесную связь с ограниченным количеством друзей, а не поверхностные отношения с большим числом знакомых.
> 9. Они сохраняют объективность. 

<!---->

> Если кто-то поступил с тобой дурно, не пытайся ему отомстить, сядь на берегу реки, и вскоре ты увидишь, как мимо тебя по воде проплывет труп твоего обидчика. (Китайская поговорка)

<cite>Бернард Вербер, «Энциклопедия относительного и абсолютного знания»</cite>
