---
title: Психология влияния
date: 2015-01-23T22:04:00+03:00
tags:
    - quote
---

> Щёлк... Зажужжало

<!---->

> Дорого - хорошо, дёшево - плохо.

<!---->

> Правило взаимного обмена

<!---->

> Чем труднее что-либо далось, тем ценнее это для человека, независимо от реальной ценности этого.

<!---->

> Если человек сам берёт на себя обязательство, без внешнего воздействия, то он более склонен его держать. Так самостоятельно записанные обязательства важнее тех, что были просто произнесены.

<!---->

> Помимо тех случаев, когда социальные доказательства умышленно фальсифицируются, встречаются случаи, когда принцип социального доказательства направляет нас по неверному пути. Невинная ошибка будет создавать растущее, как снежный ком, социальное доказательство, которое станет толкать нас к неверному решению. В качестве примера можно рассмотреть феномен плюралистического невежества, при котором все свидетели чрезвычайного происшествия не видят причины для тревоги.
Можно привести еще один характерный пример – это крах одного сингапурского банка, откуда несколько лет назад без всякой причины вкладчики начали стихийно забирать деньги. Неожиданный крах банка, известного своей хорошей репутацией, оставался загадкой до тех пор, пока не был проведен опрос вкладчиков. Оказывается, в тот день из-за забастовки водителей автобуса на остановке перед зданием банка скопилась большая толпа. Проходящие мимо люди принимали толпу за очередь вкладчиков, забирающих деньги из разоряющегося банка, и тоже бежали снимать свои вклады. Очередь становилась все длиннее, и вскоре банк пришлось закрыть, чтобы избежать полного разорения (News, 1998).

<cite>Роберт Чалдини, «Психология влияния»</cite>
