---
title: Карнеги
created: !!timestamp '2014-05-17 21:01:00'
tags:
    - quote
---

> Живите в отсеке сегодняшнего дня.

<!---->

> Для мудрого человека каждый день начинается новая жизнь.

<!---->

> Смысл жизни заключается в самой жизни, в ритме каждого дня и часа.

<!---->

> Carpe diem — Лови момент

<!---->

> 1. Что самое худшее, что может произойти?
> 2. Присмотрись с этим.
> 3. Подумай, как улучшить эту ситуацию.

<!---->

> Деловые люди не умеющие бороться с беспокойством умирают молодыми.

<!---->

> 1. В чем состоит проблема?
> 2. Чем она вызвана?
> 3. Как её решить?
> 4. Когда я начну её решать?

<!---->

> Нет времени для беспокойства.

<!---->

> Жизнь без цели приводит к деградации личности.

<!---->

> Жизнь слишком коротка, чтобы растрачивать её  на пустяки.

<!---->

> Каковы шансы, что про закону больших чисел это может произойти?

<!---->

> Согласитесь принять то, что уже есть. Примирение с тем, что уже случилось – первый шаг к преодолению последствий всякого несчастья.

<!---->

> Старайся легко принять то, что неизбежно.

<!---->

> Когда перед вами возникает соблазн продолжать упорствовать в безнадежном деле, остановитесь и задайте себе три вопроса:
> 1. Как много то, о чем я беспокоюсь, действительно значит в моей жизни?
> 2. На каком уровне мне следует установить «ограничитель» на этом беспокойстве, чтобы забыть о нем?
> 3. Сколько в точности я должен заплатить за свисток? Не заплатил ли я уже (больше, чем он стоит на самом деле?

<!---->



> Прошлое не изменишь.

<!---->

> Наша жизнь, есть то, что мы думаем о ней.

<!---->

> Думайте и ведите себя жизнерадостно и вы почувствуете себя жизнерадостным.

<!---->

> Никогда не пытайтесь свести счеты с вашими врагами, потому что этим вы принесете себе гораздо больше вреда, чем им. Давайте поступать, как генерал Эйзенхауэр: никогда не думайте ни минуты о тех людях, которые вам неприятны.

<!---->

> Не жди благодарности, просто делай добрые дела.

<!---->

> Ведите счет своим удачам – а не своим неприятностям!

<!---->

> Не подражайте другим. Найдите себя и будьте собой.

<!---->

> Когда судьба вручает вам лимон, постарайтесь сделать из него лимонад.

<!---->

> Человек нуждается в том, чтобы делать добро другим.

<!---->

> Несправедливая критика часто является замаскированным комплиментом. Она часто означает, что вы возбуждаете зависть и ревность. Помните, что никто никогда не бьет мертвую собаку.

<!---->

> Делайте все, что в ваших силах, а затем раскройте свой старый зонтик, и пусть дождь критики стекает по нему, не попадая вам за воротник.

<!---->

> Ведите список глупых поступков, которые вы совершаете, и критикуйте себя. Поскольку мы далеки от совершенства, давайте просить других о беспристрастной, полезной, конструктивной критике.

<!---->
> <cite>Дейл Карнеги, «Как перестать беспокоиться и начать жить»</cite>
Неупорядоченные заметки из книг Дейла Карнеги «Как перестать беспокоиться и начать жить» и «Как приобретать друзей и оказывать влияние на людей». Если вы найдёте в них что-нибудь полезное для себя — обязательно прочитайте эти книги, это лишь малая часть того, что в них есть.


А это уже из второй книги:

> Резюме: шесть способов располагать к себе людей.

> 1. Проявляйте искренний интерес к другим людям.
> 2. Улыбайтесь!
> 3. Помните, что для человека звук его имени является самым сладким и самым важным звуком человеческой речи.
> 4. Будьте хорошим слушателем. Поощряйте других рассказывать вам о себе.
> 5. Ведите разговор в кругу интересов вашего собеседника.
> 6. Давайте людям почувствовать их значительность – и делайте это искренне.

<!---->



> Резюме: двенадцать способов убеждать в своей точке зрения.

> 1. Единственный способ добиться наилучшего результата в споре – это уклониться от спора.
> 2. Проявляйте уважение к мнению другого, никогда не говорите человеку, что он не прав.
> 3. Если вы не правы, признайте это честно и чистосердечно.
> 4. Вначале покажите свое дружеское расположение.
> 5. Пусть ваш собеседник с самого начала будет отвечать вам «да, да».
> 6. Дайте собеседнику выговориться.
> 7. Пусть ваш собеседник почувствует, что идея принадлежит ему.
> 8. Честно попытайтесь увидеть вещи с точки зрения другого.
> 9. Проявляйте сочувствие к мыслям и желаниям других людей.
> 10. Взывайте к благородным побуждениям.
> 11. Придавайте своим идеям наглядность, инсценируйте их.
> 12. Бросайте вызов!

<!---->



> Теперь послушайте, что сказал покойный мистер Уильям Джеймс, быть может, самый выдающийся психолог и философ:
> «По сравнению с тем, какими нам следует быть, мы пробудились лишь наполовину. Мы используем только малую часть наших физических и умственных Ресурсов. Иначе говоря, человеческий индивидуум живет до сих пор не выходя за пределы своих минимальных возможностей. Он обладает разнообразными способностями, которым обычно не находит применения».

<!---->



> Резюме: девять способов, как изменить человека, не нанося ему обиды и не вызывая негодования.

> 1. Начинайте с похвалы и искреннего признания достоинства человека.
> 2. Обращайте внимание людей на их ошибки, делая это в косвенной форме. 
> 3. Прежде, чем критиковать другого, скажите о своих собственных ошибках.
> 4. Задавайте вопросы вместо того, чтобы отдавать приказы.
> 5. Дайте возможность человеку спасти свое лицо.
> 6. Хвалите человека за каждый даже самый скромный успех и будьте при этом искренни в своем признании и щедры на похвалы.
> 7. Создайте человеку доброе имя, чтобы он стал жить в соответствии с ним.
> 8. Пользуйтесь поощрением. Сделайте так, чтобы недостаток, который вы хотите в человеке исправить, выглядел легко исправимым, а дело, которым вы хотите его увлечь, легко выполнимым.
> 9. Делайте так, чтобы людям было приятно исполнить то, что вы хотите.
