---
title: Дизайн привычных вещей
created: !!timestamp '2014-05-29 17:53:00'
tags:
    - quote
---
Про нынешние смартфоны, какими он их видел в 1988 году:

> Я жду тот день, когда компьютеры станут настолько маленькими, что смогут поместиться в кармане и сопровождать меня повсюду. Мне не нужно будет все запоминать. Это устройство должно быть небольшим и удобным в эксплуатации. Оно должно быть достаточно мощным по современным меркам. У него должна быте стандартная клавиатура и достаточно большой экран. Графика должна быть высокого качества, это очень важно. Память должна быть большой — я бы сказал, очень большой. Оно должно подключаться к телефону, чтобы я мог легко связаться с домашним и рабочим компьютерами. И конечно, оно должно быть сравнительно недорогим.
> Мои требования разумны. Технологии, необходимые для разработки такого устройства, уже есть. Пока нельзя соединить все перечисленные функции в одно целое, хотя бы потому, что цена такого устройства будет непомерно высокой Но лет через пять оно в несовершенном виде уже появится в продаже, а через десять, возможно, станет безупречным.

Про клавиатуру, идеей которой явно вдохновился один русский дизайнер:

> Возможно, когда — нибудь обозначение клавиш будет осуществляться с помощью миниатюрного дисплея, расположенного на каждой из них, и изменение типа клавиатуры станет пустяковым делом. Компьютерные технологии могут освободить пользователей от оков стандартизации. Каждый сможет выбрать клавиатуру на свой вкус.

Ну и про самое главное:

> «Вы хотите сказать, — начал я, — что для создания правильного дизайна вам требуется пять-шесть попыток?»
>
> «Да, — ответил он, — как минимум».
>
> «Но, — возразил я, — вы сказали, что если продукт терпит крах при первой же презентации, последующие попытки просто бесполезны».
>
> «Да», — сказал он
>
> «Значит, вся новая продукция обречена на провал при первой же презентации, независимо от того, насколько она хороша».
>
> «Похоже, вы поняли», — сказал дизайнер.
>
> <cite>Дональд Норман, «Дизайн привычных вещей»</cite>
