---
title: Как приобретать друзей и оказывать влияние на людей
created: !!timestamp '2014-05-17 21:01:00'
tags:
    - quote
---

> Резюме: шесть способов располагать к себе людей.

> 1. Проявляйте искренний интерес к другим людям.
> 2. Улыбайтесь!
> 3. Помните, что для человека звук его имени является самым сладким и самым важным звуком человеческой речи.
> 4. Будьте хорошим слушателем. Поощряйте других рассказывать вам о себе.
> 5. Ведите разговор в кругу интересов вашего собеседника.
> 6. Давайте людям почувствовать их значительность – и делайте это искренне.

<!---->



> Резюме: двенадцать способов убеждать в своей точке зрения.

> 1. Единственный способ добиться наилучшего результата в споре – это уклониться от спора.
> 2. Проявляйте уважение к мнению другого, никогда не говорите человеку, что он не прав.
> 3. Если вы не правы, признайте это честно и чистосердечно.
> 4. Вначале покажите свое дружеское расположение.
> 5. Пусть ваш собеседник с самого начала будет отвечать вам «да, да».
> 6. Дайте собеседнику выговориться.
> 7. Пусть ваш собеседник почувствует, что идея принадлежит ему.
> 8. Честно попытайтесь увидеть вещи с точки зрения другого.
> 9. Проявляйте сочувствие к мыслям и желаниям других людей.
> 10. Взывайте к благородным побуждениям.
> 11. Придавайте своим идеям наглядность, инсценируйте их.
> 12. Бросайте вызов!

<!---->



> Теперь послушайте, что сказал покойный мистер Уильям Джеймс, быть может, самый выдающийся психолог и философ:
> «По сравнению с тем, какими нам следует быть, мы пробудились лишь наполовину. Мы используем только малую часть наших физических и умственных Ресурсов. Иначе говоря, человеческий индивидуум живет до сих пор не выходя за пределы своих минимальных возможностей. Он обладает разнообразными способностями, которым обычно не находит применения».

<!---->



> Резюме: девять способов, как изменить человека, не нанося ему обиды и не вызывая негодования.

> 1. Начинайте с похвалы и искреннего признания достоинства человека.
> 2. Обращайте внимание людей на их ошибки, делая это в косвенной форме. 
> 3. Прежде, чем критиковать другого, скажите о своих собственных ошибках.
> 4. Задавайте вопросы вместо того, чтобы отдавать приказы.
> 5. Дайте возможность человеку спасти свое лицо.
> 6. Хвалите человека за каждый даже самый скромный успех и будьте при этом искренни в своем признании и щедры на похвалы.
> 7. Создайте человеку доброе имя, чтобы он стал жить в соответствии с ним.
> 8. Пользуйтесь поощрением. Сделайте так, чтобы недостаток, который вы хотите в человеке исправить, выглядел легко исправимым, а дело, которым вы хотите его увлечь, легко выполнимым.
> 9. Делайте так, чтобы людям было приятно исполнить то, что вы хотите.

<!---->

> <cite>Дейл Карнеги, «Как приобретать друзей и оказывать влияние на людей»</cite>
