---
title: В поисках потока. Психология включенности в повседневность
created: !!timestamp '2015-05-26 21:42:00'
tags:
    - quote
---

> Такое отношение к выбору хорошо выражено в концепции amor fati – или любви к судьбе – центральной идее философии Ницше. Например, размышляя о том, как прожить жизнь полно, он пишет: «Моя формула величия человеческого существования - это amor fati : когда человек не хочет ничего другого, ни раньше, ни позже, ни в вечной жизни… Он не просто терпит необходимое … он любит его».
> И далее: «Я хочу научиться видеть прекрасное в необходимом; тогда я буду одним из тех, кто делает мир прекрасным».

<!---->

> Чем больше психической энергии мы вкладываем в болезненное для нас событие, тем реальнее оно становится, и тем больше энтропии входит в наше сознание. Но мы также не решим проблему, если откажемся от этого переживания, постараемся подавить его или интерпретировать по-другому, поскольку эта информация затаится в глубине нашего сознания, лишая нас психической энергии и препятствуя ее распространению. Будет лучше, если мы посмотрим своему страданию прямо в глаза, признаем его и почтем его присутствие, а затем как можно быстрее сконцентрируем свое внимание на тех вещах, которые мы сами для этого выбрали.

<!---->

> Способность контролировать свое внимание и заинтересованность соотносятся между собой, взаимно пробуждая и усиливая друг друга. Если вы заинтересованы в чем-то, вы будете концентрировать на этом свое внимание, а если вы будете концентрировать на чем-то свое внимание, то очень возможно, что вы заинтересуетесь этим.

<!---->

> При прочих равных условиях, жизнь, заполненная сложной потоковой деятельностью, является более стоящей, чем жизнь, проведенная в пассивных развлечениях.

<!---->

> Если работа и взаимоотношения с людьми способны вызвать у вас поток, качество вашей жизни начнет улучшаться. Однако этого нельзя достичь с помощью ухищрений или короткого пути. Чтобы достичь превосходства, требуется полная самоотдача и восприятие жизни во всей ее полноте, т.е. таким образом, когда вы используете все свои возможности и развиваете свой потенциал.

<!---->

> Вы должны затратить внимание на то, чтобы упорядочить стоящие перед вами задачи, проанализировать, что требуется для их выполнения, и выбрать стратегию их решения. Мы можем избежать стресса, только если будем контролировать ситуацию. И хотя каждый человек обладает психической энергией необходимой, чтобы справиться с напряжением, однако очень немногие люди могут эффективно ее использовать.

<!---->

> Наше отношение к работе часто сводится к тому, что мы прикладываем много усилий, чтобы срезать углы и сделать как можно меньше. Однако это недальновидная стратегия. Если бы мы прилагали столько же усилий, чтобы сделать на работе больше, то мы бы получали большее удовольствие от нее – и, возможно, были бы также более успешны в ней.

<!---->

> Если мы задумаемся о конечной цели нашей жизни, то всегда лучше сделать то, благодаря чему мы будем чувствовать себя хорошо, чем то, что принесет нам материальный комфорт, но оставит нас эмоционально неудовлетворенными. Такие решения очень трудны и требуют большой честности с самим собой. Как заметила Анна Арендт[9] в отношении Адольфа Эйхмана [10] и других сотрудников нацистских концентрационных лагерей, очень легко снять с себя ответственность даже за хладнокровное убийство тысяч людей оправдательной фразой: «Я просто выполняю мою работу».

<!---->

> В действительности, возможно, что выражение себя посредством как направления своей энергии вовнутрь, так и вовне является нормальным состоянием человека. Ненормально запереть себя в каком-то одном состоянии и воспринимать жизнь только лишь как общительное, или одинокое существо. Конечно, наш собственный темперамент и жизнь в обществе подталкивают нас в том или ином направлении и через какое-то время мы начинаем мириться с этими влияющими на нас силами, и получаем удовольствие либо только от общения с людьми, либо только от одиночества, а не от того и другого. Однако такой выбор лишает нас возможности испытать все, что может испытать человек, и сокращает возможность наслаждаться жизнью.

<!---->

> Даже в современных семьях все еще сильны различия между супругами по родовому признаку: настроение отца влияет на настроение всех членов семьи, а настроение детей влияет на настроение матери, в то время как настроение матери оказывает незначительное влияние на настроение других членов семьи. Кроме того, около 40% отцов и менее 10% матерей говорят, что достижения их детей-подростков приводят их в хорошее настроение; в то время как 45% матерей и только 20% отцов говорят, что хорошее настроение их детей-подростков улучшает их собственное настроение. Очевидно, что мужчин больше волнует то, что дети делают, а женщин – то, как они себя чувствуют, как того требует родовое распределение ролей.

<!---->

> Похоже, что исторические факты дают основание предположить, что общество начинает испытывать сильную зависимость от досуга – и особенно пассивного досуга – только тогда, когда оно неспособно занять своих членов значимой производственной деятельностью. Таким образом, тактика «хлеба и зрелищ» становится последним ухищрением, которое откладывает распад общества только на какое-то время.

<!---->

> Для человеческого развития характерно, что причины и следствия следуют по кругу: то, что было следствием в начале, постепенно превращается в причину.

<!---->

> Среднестатистические подростки признавали, что катание на велосипеде, игра в баскетбол или игра на фортепиано приносит им больше удовольствия, чем хождение по торговым центрам или просмотр телевизора. Однако, как они говорят, для того чтобы подготовиться к игре в баскетбол, требуется время – вы должны переодеться и договориться об игре с друзьями. Каждый раз, когда вы садитесь за пианино, требуется, по крайней мере, полчаса скучной практики, пока игра не начнет приносить удовольствие. Другими словами, в каждом виде деятельности, который вызывает в нас потоковое состояние, требуется начальное приложение внимания, пока нам не начнет нравиться то, что мы делаем. Человеку необходимо обладать «энергией активации» для того, чтобы получать удовольствие от сложных видов деятельности. Если человек слишком устал, чем-то обеспокоен или у него не хватает дисциплины, чтобы преодолеть это начальное препятствие, он будет делать то, что хотя и менее увлекательно, зато более доступно.
> Именно в эти моменты к нам на помощь приходят «пассивные» виды отдыха. Для того чтобы поболтаться где-то с друзьями, почитать несерьезную книжку или включить телевизор, не требуется больших начальных затрат энергии. Это не требует концентрации внимания и обладания специальными навыками. Поэтому не только подростки, но и взрослые, очень часто выбирают пассивное времяпрепровождение.

<!---->

> Следовательно, первый шаг в улучшении качества нашей жизни состоит в том, чтобы обратить пристальное внимание на то, что мы делаем изо дня в день, как мы себя чувствуем, занимаясь разными делами, находясь в разных местах, с разными людьми, в разное время суток. Хотя, скорее всего, вы также как и другие люди подвластны общим тенденциям – чувствуете себя лучше во время еды и намного чаще чувствуете вдохновение, занимаясь активным отдыхом – вы можете прийти к удивительным открытиям. Может выясниться, что вам нравится быть одному. Или что вы любите свою работу больше, чем думали. Или что чтение книг доставляет вам большее удовольствие, чем просмотр телевизора. Или все с точностью до наоборот. Не существует закона, который предписывал бы всем нам жить одинаково. Жизненно важно определить, что является наилучшим для вас.

<!---->

> Женщины чувствуют себя наилучшим образом в ванной, где они относительно свободны от своих семейных обязанностей, и на кухне, где они контролируют ситуацию и заняты приготовлением пищи, что является довольно приятным занятием. (Мужчины на самом деле получают намного большее удовольствие от приготовления пищи, поскольку они делают это крайне редко и тогда, когда им хочется этим заняться).

<!---->

> В течение обычного среднего дня около трети людей говорят, что они делают то, что они хотят делать, еще одна треть делает то, что нужно делать, и последняя треть делает что-то, потому что не знает, чем другим еще можно заняться.

<!---->

> Как писал историк Ле Рой Ладури, в тринадцатом веке во французских деревнях – которые были на то время одними из наиболее развитых в мире – любимым занятием жителей на досуге было вычесывание вшей из волос друг друга. Сейчас, конечно же, у нас есть телевидение.

> <cite>Михаи Чексиминтхаи, «В поисках потока. Психология включенности в повседневность»</cite>
